Примерно 1200 лет назад турианцев пригласили занять в Совете Цитадели роль галактических миротворцев. Турианцы обладают самым большим флотом в пространстве Цитадели, а их вооруженные силы превышают по численности все другие армии членов Совета.
По мере того, как росли территории и влияние турианцев, они стали полагаться в делах военной разведки на саларианцев, а в дипломатии – на азари. Несмотря на несколько покровительственное отношение к другим расам галактики, правящая иерархия осознает, что, лишившись поддержки двух других рас Совета, они потеряют больше, чем обретут.

Турианцы – автократическое сообщество, в котором высоко ценится дисциплина и понятия личной и коллективной чести. Со времен войны Первого контакта 2157 г., известной среди турианцев как "инцидент у ретранслятора 314", турианцы и люди относятся друг к другу неприязненно. Официально же эти две расы – союзники, и между ними установлены дипломатические, хоть и несколько натянутые, отношения.
Несмотря на то, что турианцам свойственны индивидуальные желания, инстинктивно они стараются считать себя частью группы и ставят общие интересы выше личных.

У турианцев сильно развито чувство личной ответственности — «турианская честь» — которую отмечают представители других рас. Турианцев учат отвечать за любое свое решение вне зависимости от того, хорошими или плохими были его последствия. Самым тяжким грехом в глазах собственного народа считается ложь о содеянном. Турианец, совершивший убийство, попытается скрыться, но в случае прямого вопроса большинство из них сознаются в преступлении.

Турианцы имеют ярко выраженную склонность к работе на благо общества и самопожертвованию, поэтому предприниматели из них никудышные. Чтобы исправить этот недостаток, они заключили союз с волусами, предложив защиту в обмен на их мастерство в финансовой сфере.

Армия турианцев является стержнем их общества. Это не просто вооруженные силы, это основополагающая организация их социума. Военная полиция выполняет функции гражданской. Пожарные бригады служат на благо как военных, так и населения. Инженерные части занимаются постройкой и поддержанием работоспособности космопортов, школ, очистных сооружений и электростанций. Торговая пехота обеспечивает доставку ресурсов на все планеты.