Примерно 1200 лет назад турианцев пригласили занять в Совете Цитадели роль галактических миротворцев. Турианцы обладают самым большим флотом в пространстве Цитадели, а их вооруженные силы превышают по численности все другие армии членов Совета. По мере того, как росли территории и влияние турианцев, они стали полагаться в делах военной разведки на саларианцев, а в дипломатии – на азари. Несмотря на то, что турианцам свойственны индивидуальные желания, инстинктивно они стараются считать себя частью группы и ставят общие интересы выше личных. У турианцев сильно развито чувство личной ответственности — «турианская честь» — которую отмечают представители других рас. Турианцев учат отвечать за любое свое решение вне зависимости от того, хорошими или плохими были его последствия. Самым тяжким грехом в глазах собственного народа считается ложь о содеянном. Турианец, совершивший убийство, попытается скрыться, но в случае прямого вопроса большинство из них сознаются в преступлении. Турианцы имеют ярко выраженную склонность к работе на благо как военных, так и населения. Инженерные части занимаются постройкой и поддержанием работоспособности космопортов, школ, очистных сооружений и электростанций. Торговая пехота обеспечивает доставку ресурсов на все планеты. 