Тоска по родине! 
Давно Разоблаченная морока! Мне совершенно все равно 
– Где совершенно одинокой Быть, по каким 
камням домой Брести с кошелкою базарной В 
дом, и не знающий, что – мой, 
Как госпиталь или казарма. Мне все равно, 
каких среди Лиц ощетиниваться пленным Львом, из 
какой людской среды Быть вытесненной – непременно 
– В себя, в единоличье чувств. Камчатским 
медведём без льдины Где не ужиться (и 
не тщусь!), Где унижаться – мне едино. 
Не обольщусь и языком Родным, его призывом 
млечным. Мне безразлично – на каком Непонимаемой 
быть встречным! (Читателем, газетных тонн Глотателем, доильцем 
сплетен…) Двадцатого столетья – он, А я 
– до всякого столетья! Остолбеневши, как бревно, 
Оставшееся от аллеи, Мне всé – равны, 
мне всё – равно, и все – 
равно, И, может быть, всего равнее – 
Роднее бывшее – всего. Все признаки с 
меня, все меты, Все даты – как 
рукой сняло: Душа, родившаяся – где-то. Тáк 
край меня не уберег Мой, что и 
самый зоркий сыщик Вдоль всей души, всей 
– поперек! Родимого пятна не сыщет! Всяк 
дом мне чужд, всяк храм мне пуст, 
И все – едино. Но если по 
дороге – куст Встает, особенно – рябина… 
