Жил старик со своею старухой 
у самого синего моря;
они жили в ветхой землянке 
ровно тридцать лет и три года.
Старик ловил неводом рыбу, 
старуха пряла свою пряжу.
Раз он в море закинул невод, — 
пришел невод с одною тиной.
Он в другой раз закинул невод, 
пришел невод с травой морскою.
В третий раз закинул он невод, — 
пришел невод с одною рыбкой,
с непростою рыбкой, — золотою. 
Как взмолится золотая рыбка!
Голосом молвит человечьим: 
«Отпусти ты, старче, меня в море,
дорогой за себя дам откуп:
откуплюсь чем только пожелаешь.»
Удивился старик, испугался: 
он рыбачил тридцать лет и три года
и не слыхивал, чтоб рыба говорила. 
Отпустил он рыбку золотую
и сказал ей ласковое слово: 
«Бог с тобою, золотая рыбка!
Твоего мне откупа не надо; 
ступай себе в синее море,
гуляй там себе на просторе».