Однажды Собака, Заяц и Кот решили имигрировать в Японию.
Собака говорит:
- Меня в Японии будут звать Собдзима!
- А меня Братец Заядзима,- сказал Заяц.
А Кот говорит:
- Ну а я, значит, Гений.
Мужик стоит на улице и целый час орёт: "Дурак! Дурак!".
К нему подходят служители правопорядка и говорят:
- Мужчина, пройдёмте-ка с нами.
- А в чём дело? Я же просто слово "дурак" кричу.
- Ага, а то мы не знаем кто у нас "дурак".
подходит Старушка к Панку и спрашивает:
-Милок, как пройти на улицу Горького?
Панк посмотрел на нее и отвечает:
-Во-первых, не милок, а чувак; во-вторых, не пройти, а бросить кости,
в-третьих, не улица Горького, а Пешков-стрит, и вообще, пойди спроси
у свистка.
Старушка подходит к милиционеру и спрашивает:
-Эй! Свисток, как бросить кости на Пешков-стрит?
Тот посмотрел на нее, прищурился:
- Кринжово флексишь, бумер
Встречаются два профессора математики на кафедре:
-Антонина Ивановна, как вы смотрите на то, чтобы сходить вечером в кино?
-Отрицательно
-Я тоже
-Ладно, на вечерний сеанс
Гиммлер вызывает своего сотрудника.
- Назовите любые три числа.
- 4,5,6
- А почему не 6,5,4?
- Потому что 4,5,6!
Гиммлер пишет характеристику "характер нордический" и вызывает
следующего.
- Назовите три числа.
- 2, 8, 4
- А почему у тебя есть пробелы между числами а у прошлого нет?
Собрались как-то Нюша, Крош и Пин в Древний Рим. Ну и Крош спрашивает:-А как нас там будут звать? Нюша - меня Нюшус
Крош - меня Крошус
Пин - а я, пожалуй, в Древний Рим не поеду
Звонит бабка сантехнику, говорит, что засорилась раковина. Не проходит и получаса, как приезжает сантехник и спрашивает:
- Ну, бабуль, показывай, где раковина!
- Да вон там, на кухне...
- Вы мне пять минут дайте, я все быстренько почищу.
Бабка ушла в другую комнату, через пять минут возвращается.
- Бабуль, дай мне ещё десять минут, тут все оказалось немного серьезнее.
Бабка подала плечами и ушла в другую комнату. Через десять минут возвращается.
- Бабуль, дай ещё полчаса, тут у тебя совсем беда.
Так проходили минуты, часы, недели, года. Бабка не выдерживает, приходит на кухню и спрашивает:
- Ну сколько можно сидеть и чинить эту раковину?!
А сантехник, пожимая плечами, ей и отвечает:
- Так я же стою.
Мужик смертельно заболел. Пошел на болото топиться, Только
приготовился вдруг лягушка выныревает:
- Что надо? Что пришёл?
- Да болен я, жить мне полгода осталось. Зачем семью буду мучать,
. утоплюсь да и всё
- Иди мужик домой, всё будет хорошо.
Приходит мужик домой, а его жена втречает:
- Милый, с больницы звонили, все хорошо, твои анализы нормальные,
. ИХ просто перепутали
Прошло полгода. У мужика завал, зарплату полгода не платят, Под
сокращение попадает, семья бедствует. Пошел на болото. Лягушка:
- Что надо? Что пришел?
- Да неадоело все. Зарплату не платят, семью не могу содержать, топлюсь.
-. Иди мужик домой, Все Будет Хорошо
Приходит мужик На Работу, а его все приветствуеют, премию выписали,
. задолженность отдали, повысили оклад, Должность новую Дали
Прошло полгода. Жена загуляла, дети школу прогуливают,
отца ни кто не слушает. Пошел на болото.
- Что надо? Что пришел?
- Ай лягушка, устал. Не мешай, утоплюсь и дело с концом.
-. Иди мужик домой, Все Будет Хорошо
Приходит мужик Домой а, там дети "папа-папочка" лезут целоваться,
обниматься. Жена на коленках прошения молит, ноги целует.
Ну мужик думает "Блин лягушку-то отблагодарить надо". Пошел на болото.
- Что надо? Что пришел?
- Да добра ты мне столько сделала, давай отблагодарю.
- Да иди домой. Все хорошо. Иди.
- Да не могу я так, совесть не позволяет.
- Ну ладно, хочешь мне добро сделать, так читай весь анек с начала.
Гиммлер вызывает своего сотрудника.
- Назовите двузначное число.
- 45.
- А почему не 54?
- Потому что 45!
Гиммлер пишет характеристику "характер нордический" и вызывает
следующего.
- Назовите двузначное число.
- 28.
- А почему не 82?
- Можно, конечно, и 82, но лучше 28.
Гиммлер пишет характеристику "характер близок к нордическому" и
вызывает следующего.
- Назовите двузначное число.
- Гендер.
- А почему не... А, это Вы, Штирлиц.
Сидит наркоман во дворе на лавке, изредка выкрикивает разные буквы и неистово смеётся. К нему подходит мужик и спрашивает:
— Слушай, а чего ты тут орёшь и смеёшься?
— Если не кричать, то не смешно будет
В городе Няньдзянь (бывший город Одесса) На улице Нянькинь (бывшая Дерибасовская)
сидят 2 китайца.
- А что Абрам При советской власти лучше жилось?
- Да, Изя, щуриться не приходилось!
— Говорит АНКЛАВ. Почему не работает видео-изображение?
— Экран сломался.
— Черт возьми, это еще кто?
— Это говр, прр, тик тик, пссссс- -ите меня, приём.
— Попробуй подёргать за рычажок.
— Рычажок? Какой рычажок? У меня с этим делом все нормально, я сам свой рычажок не привык дергать.
— Парень, похоже твое устройство всё ещё не работает. Ты кто такой?
— Я Избранный.
— Какой Избранный?
— Из Арройо.
— Такого не знаю, ты ошибся номером, друг.
— Кто?
— Ты.
— Чё с силовой броней?
— Какой броней?
— Ну которую надо отслужить.
— Сколько?
— 510 лет.
— Ты пьяный или кто, сынок?
— Я тре.. Я Избранный.
— Кто такой?
— Пьяный.
— Вот именно, ну и все, завяжи лямку, ёбана в рот.
— Куда... Чё завязать?
— Завяжи лямку!
— А чё ты кричишь?
— Да ничего!
— Алё!
— Да.
— Ну чё там?
— Чего?!
— Как с броней обстоят во... Обстоит вопрос?
— С какой броней?
— Которую надо отслужить.
— Сколько отслужить?
— 510 лет.
— Сколько?
— В смысле сколько?
— Ты куда звонишь?! По какому номеру звонишь?
— По твоему номеру.
— Ты, сынок!
— Чё?!
— Чё?
— Ты куда звонишь?!
— Чё ты кричишь?
— По какому телефону звонишь?!
— Нефтяная вышка "Посейдон Ойл".
— Ну? Какая броня? 
— Сил... Силовая!
— Ну, силовая.
— Ну а чё ты кричишь?
— Да ничего! А то сейчас вышлю патруль, и они тебе соплю разобьют!
— Они чё?
— Ты понял, да?!
— Я не понимаю куд...
— Всё затнись!
— Алё.
— А чё я?
— Ты оставайся на месте, они тебе бошку отвернут!
— А какой винтокрыл?
— Вот подожди, они тебе бошку отвернут, сопляк!
— Да не надо.
— Ты понял, да?!
— За что?
— За всё!
— А чё я сделал?
— Чё с бронёй?
— Ты понял меня?!
— Чё с бронёй, я спрашиваю?
— Вот всё, какая-то броня.
— Кто?
— Ты!
— Почему?
— Всё, заткнись.
— Алё. Алё.
— Я щас ещё узнаю с какого ты города звонишь!
— Я звоню щас из Гекко.
— С какого Гекко?
— Находящейся возле города Убежища.
— Вот, серийный номер терминала скажи мне.
— Алё.
— Скажи номер терминала своего.
— Зачем?
— А чтобы патруль приехал тебе моську набил.
— За что это?
— А за всё! Ты понял, да?
— Ничё не понял.
— Я тебе сказал, сынок.
— Что?
— Ты понял меня?
— Папа!
— Всё.
— Чё всё то?
— Ты давай номер терминала или в Наварро поезжай.
— А с бронёй как вопрос обстоит?
— С какой бронёй?!
— Которую надо отслужить.
— Где отслужить?!
— В Наварро.
— Сколько?
— 510 лет.
— Что?