Жил старик со своею старухой У самого синего моря; 
Они жили в ветхой землянке Ровно тридцать лет и три года. 
Старик ловил неводом рыбу, Старуха пряла свою пряжу. 
Раз он в море синее просилась, Дорогою ценою откупалась: 
Откупалась чем только пожелаю Не посмел я взять с неё корыто, 
Наше-то совсем раскололось". Отвечает золотая рыбка: 
"Не печалься, ступай себе с богом". Воротился старик ко старухе, 
Что ж он видит? Высокий терем. На крыльце стоит его старуха 
В дорогой собольей душегрейке, Парчевая на маковке кичка, 
Жемчуги огрузили шею, На руках золотые перстни, На ногах красные сапожки. 
Перед нею усердные слуги; Она бьёт их, за чупрун таскает. 
Говорит старик своей старухе: "Здравствуй, барыня-сударыня дворянка! 
Чай, теперь твоя душенька довольна". На него прикрикнула старуха, 
На конюшне служить его послала. Вот неделя, другая проходит, 
Ещё пуще старуха бранится, Не даёт старику мне покою: 
Надобно ей новое корыто; Наше-то совсем раскололось". 
Отвечает золотая рыбка: "Не печалься, ступай себе с богом! 
Добро! будет старуха царицей!" Старичок к старухе воротился 
Глядь: опять перед ним землянка; На пороге сидит его старуха, 
А пред нею разбитое корыто. корыто. 