Жил старик со своею старухой 
У самого синего моря;
Они жили в ветхой землянке 
Ровно тридцать лет и три года.
Старик ловил неводом рыбу, 
Старуха пряла свою пряжу.
Раз он в море закинул невод, — 
Пришел невод с одною тиной.
Он в другой раз закинул невод, 
Пришел невод с травой морскою.
В третий раз закинул он невод, — 
Пришел невод с одною рыбкой,
С непростою рыбкой, — золотою. 
Как взмолится золотая рыбка!
Голосом молвит человечьим: 
«Отпусти ты, старче, меня в море,
Дорогой за себя дам откуп:
Откуплюсь чем только пожелаешь.»
Удивился старик, испугался: 
Он рыбачил тридцать лет и три года
И не слыхивал, чтоб рыба говорила. 
Отпустил он рыбку золотую
И сказал ей ласковое слово: 
«Бог с тобою, золотая рыбка!
Твоего мне откупа не надо; 
Ступай себе в синее море,
Гуляй там себе на просторе».