 Что касается до чина ибо у нас прежде всего нужно объявить чин то он былто что называют вечный титулярный советник над которым как известно натрунились и наострились вдоволь разные писатели имеющие похвальное обыкновенье налегать на тех которые не могут кусаться. Итак в одном департаменте служилодин чиновник чиновник нельзя было дать другого имени и это произошло именно вот как. Говорят весьма недавно поступила просьба от одного капитан-исправника не помню какого-то города в которой он излагает ясно что гибнут государственные постановления и что священное имя его произносится решительно всуе. Покойница матушка чиновница и очень хорошая женщина расположилась как следует окрестить ребенка. Матушка еще лежала на кровати против дверей а по правую руку стоялкум превосходнейший человек Иван Иванович Ерошкин служивший столоначальником в сенате и кума жена квартального офицера женщина редких добродетелей Арина Семеновна Белобрюшкова. Уже по самому имени видно что она когда-то произошла от башмака но когда в какое время и каким образом произошла она от башмака ничего этого неизвестно. Фамилия чиновника была Башмачкин. Теперь уже всякий частный человек считает в лице своем оскорбленным
